再帰はコンピューターサイエンスの中でも
特に難しくわかりにくい領域です
ある地点で行き止まったら
徹底的に例を検証して
解決の糸口が見つかるまで
他の例を探し続けなければなりません
つまり自らを呼び出す関数を
作成するのです
ごく基本的な擬似コードの例を
見てみましょう
このコードは特に高度な
ことは行いませんが
再帰関数の主な要素が
記されています
まず、再帰関数はある時点で
自分自身を呼び出さなければなりません
また、再帰関数には
ベースケースが必要です
再帰関数はある意味
while ループのようなものと
考えることができます
つまり、終了条件に到達するまで
同じコードを何度も
繰り返すことになります
再帰関数ではベースケースが
この終了条件のような役割を果たします
つまり、いつ終了すべきか指定するのです
このようにベースケースがなければ
無限再帰と呼ばれる状態から
抜け出せなくなる可能性があります
無限再帰とはコードが自分自身を
呼び出し続けて、何度も実行を
繰り返すことを意味します
呼び出しの終了を指示していないと
この動作は永遠に続きます
再帰関数が行わなければならない
3 つ目の作業はどこかの時点で
入力パラメーターを
変更することです
入力パラメーターを変更しなかったり
実行を繰り返すたびに変更する条件を
指定しなければ、いつ呼び出しを
終了すべきか判断できません
その結果、無限再帰という状態に
陥ってしまいます
ではここで、例を見てみましょう
まず、このコードから開始し
こちら側には
実行する主なコマンドラインを
それぞれ記述します
そして、入力値 2 で関数の呼び出しを
開始します
この if 節から始めます
入力値は 2 であり
この値は 0 より大きいので
else ブロックに移動します
可変出力に値を割り当てる前に
まずこれについて評価を行います
入力が -1 なので、2-1 になります
この関数を再び呼び出しますが
今回は入力値 2 ではなく
1 で呼び出します'\n'
いよいよ複雑になってきました
コンピューターは入力値 2 で
初期呼び出しが終了していないことを
認識しています
呼び出しが終了していないまま
このブロックに移ると
コンピューターの一時記憶に
このことが記憶されます
しかし、一時記憶域は原則的に
この初期コードをすべてコピーするため
もう一度初期呼び出しを行いますが
今回は入力値 1 で呼び出します
この初期呼び出しが終了しておらず
初期呼び出しの中で呼び出しを
行っていることを示すために
ここでインデントを使用します
それでは、もう一度やってみましょう
今度は入力値 1 を使用しますが
この値も 0 より大きいので
else ブロックに移動します
ここでも同じ現象が起きます
出力への割り当てを行う前に
この再帰ステートメントを実行する必要があります
今回の入力値は 1 で
1-1 は 0 となります
そして、もう一度この再帰を
呼び出しますが、値は 1 や 2 ではなく
0 にします
まだ呼び出しが終了しておらず
値も返していませんが
次の段階に移行し、呼び出しの実行を再開する必要があるため
ここでもインデントを使用して
呼び出しが終了していないことを示します
では、もう一度やってみましょう
ここで少し面白くなってきます
入力値が 0 なので、この else ブロックでは
何も実行しません
よって else ブロックには移りません
0 を返すので、
ここに 0 と表示されます
今回は呼び出しに対して
何らかの値を返したので
入力値 0 でこの再帰のことは忘れ
先ほど扱った入力値 1 で
その再帰に戻ります
それでは
入力値 1 の場合に戻ります
ここで説明したように
このステートメントを 0 と評価します
先ほども説明したとおり
再帰ブロックを呼び出して 0 を返しました
よって、このステートメント全体は
0 を評価することになり
0 を出力に割り当てることができます
入力値が 1 の呼び出しの
戻り値はこのように
0 という値になります
そこで、この再帰ブロックのことは
いったん忘れて
入力値が 2 の呼び出しに
戻ることにします
元の呼び出しに戻りました
これは入力値 1 で再帰だった
呼び出しであり
0 と評価されたものです
よって 0 は出力と等しいと言えます
これで 0 を返すことができ
初期呼び出しも終了しました
よって、初期呼び出しが 0 を返します
再帰がとても複雑なのは
この 1 つのメソッドから開始しなければならず
何回呼び出しを行わなければならないか
まったく見当がつかないためです
再帰関数を使用して
問題に取り組む際に
私はよく表を作成したり
このように手順をリスト化して
再帰ブロックに到達するたびに
値の追跡を行っています
コンピューターによる三角関数の処理を
イメージするとわかりやすいかもしれません
まずこの初期関数から開始して
別の呼び出しを行い
次から次へと
他の関数を繰り返し
実行します
すると、最終的に元の関数に
辿り着くことになります
ご覧いただいたように、これらのコードは
順序どおりに行を実行します
再帰ブロックに到達するまで
出力には値が割り当てられず
何度でも呼び出しが
繰り返されます
再帰コードの記述には
細心の注意が必要です
ベースケースが正しく設定されていないと
無限再帰の状態に
陥る可能性があります
ではベースケースを少しだけ
変更してみましょう
>= から > を削除し
= に置き換えて
== にしてみます
すると入力値が 2 であれ 1 であれ
あるいは 4 や 100 万であっても
このコードは問題なく実行されます
しかし入力値が
0 未満の場合
このコードは値を返しません
-2 で開始した場合は
if ブロックをスキップして
1 を減算し続けます
次の入力値は -3 になります
この値から 1 を引くと -4 になります
さらに 1 引くと -5 というように続きます
&lt; を使用した場合
開始値が -2 または
-50、あるいは -100 万であれば
ベースケースに到達した時点ですぐに終了します
ここで重要なのは、再帰ステートメントに
含まれる可能性のあるすべての
入力値を考慮することです
最後に、再帰ブロックで何が
起こっているのか全然わからない場合は
必要に応じて print ステートメントを使います
中間値を出力すれば
各ステップで行われているコードの動作を
ある程度把握できるようになります